# Базы данных. Базовый курс
Урок 5. Транзакции и оптимизация запросов

1. Реализовать практические задания на примере других таблиц и запросов.

Уточнение: Создать транзакцию на основе триггера из предыдущего ДЗ.

Для каждой операции транзакции поставить явно блокировку.

После первой операции - блокировку на чтение, после второй - на запись.

Исполняя команды по шагам, из другой сессии пробовать операции чтения и записи для блокированных таблиц. 

В ДЗ приложить скрипт транзакции с блокировками.

2. Подумать, какие операции являются транзакционными, и написать несколько примеров с транзакционными запросами.

Уточнение: Придумать и реализовать две транзакции для БД сотрудников.

В первой транзакции должно быть задействовано, как минимум, две таблицы, во второй - три таблицы.

3. Проанализировать несколько запросов с помощью EXPLAIN.
Уточнение: 

Первый запрос

SELECT COUNT(emp_no) FROM dept_emp WHERE dept_emp.to_date >= CURDATE();

Второй запрос

SELECT
salaries.emp_no,
CONCAT(employees.first_name, ' ', employees.last_name) AS full_name,
AVG(salary) AS emp_avg_salary
FROM
salaries
INNER JOIN
employees ON salaries.emp_no = employees.emp_no
INNER JOIN
dept_emp ON salaries.emp_no = dept_emp.emp_no
WHERE
dept_emp.to_date >= CURDATE()
GROUP BY emp_no
HAVING emp_avg_salary > 1.2 * (SELECT AVG(salary) FROM employees.salaries);

По каждой строке вывода EXPLAIN дать пояснения насколько эта часть запроса оптимальна и почему.

Определить способы улучшения (если необходимы и возможны).

Для визуального анализа используйте графическое представление в Workbench.
